# Зачёт 2023  
## Вариант 5  
1. Точечный заряд q может смещаться перпендикулярно плоскости, проходящую через две одинаковые, однородно заряженные, тонкие, бесконечные, параллельные нити, лежащие на расстоянии 2d друг от друга. На каком расстоянии от плоскости сила, действующая на шарик, будет максимальной? Заряд равноудален от нитей.


2. Пространство между обкладками сферического конденсатора (радиусы обкладок $R_A$ и $R_C$) заполнено средой с неоднородной диэлектрической проницаемостью, зависящей от расстояния г до центра конденсатора по законує В/г, где В постоянная. Найти разность потенциалов между обкладками конденсатора, если плотность заряда на внутренней обкладке равна б 3. Диэлектрическую пластину начинают медленно вталкивать внутрь заряженного до напряжения. И, плоского воздушного конденсатора с квадратными обкладками (длина стороны квадрата А). Найти минимальную работу, которую нужно совершить, чтобы протолкнуть пластину на расстояние х. Диэлектрическая проницаемость материала пластины є. Расстояние между обкладками б. Краевыми эффектами пренебречь.

4. Два тонких кольцевых контура расположены параллельно друг другу. Величина и направление постоянных токов указаны на рисунке. Разность магнитных потоков через кольца Ф-Ф, в этом положении равна ДФ. При повороте правого кольца на 180° вокруг вертикальной оси разность потоков становится равной ДФ,. Найти абсолютную ту коэффициента взаимной индукции колец. Абсолютные токов 1 и 12 в кольцах при повороте не изменяются. схемы, изображённой на рисунке, найти среднюю и) мощность, выделяемую за период.
## Ответы:
1. Модуль напряженности на расстоянии r от бесконечно тонкой равномерно заряженной (линейная плотность заряда τ) нити равен:

$$E(r) = \frac{\tau}{2 \pi  \varepsilon_0 r}$$

С учетом направления в точке, показанной на рисунке, на точечный заряд q действует сила:

$$F=2qE(r)\frac{x}{r}=\frac{\tau qx}{2 \pi \varepsilon_0 r^2} = \frac{\tau q}{2 \pi \varepsilon_0}\frac {x} {d^2 + x^2}$$

Функция $\frac{x}{d^2 + x^2}$ максимальна при выполнении:

$$2x^2 = d^2 + x^2 \Rightarrow x = +d$$

2. Благодаря сферической симметрии этой системы вектор электрического смещения зависит только от плотности свободных зарядов σd на внутренней обкладке и расстояния r от центра. По теореме Гаусса:
